-ER, TAPE NUMBER THREE, JULY THIRD, NINETEEN NINETY SIX.
MRS. Tentster, hot ir nokh epes tsutsugebn?
kh'hob UNK ikh bin geblibn eyner aleynt oyf di velt.
ikh hob nisht keynemen.
ikh muz mikh aleynt helfn. ikh bet nor
zol ikh nor kenen geyn oyf di tsvey fis.
UNK gotenyu, zolst mikh mer nisht farshemen. UNK farshemt di gantse tsayt
zol ikh nor kenen geyn oyf di tsvey, oyf mayne tsvey fis.
dos bet ikh nor.
ikh zol nisht darfn kholile tsu keynem ontsukumen.
s'iz zeyer biter me darf tsu emetsn ontsukumen.
derfar bin ikh azoy farbindn mit mentshn, azoy fil mentshn.
ikh helf.
tomer kum ikh nisht a mol
es pasirt epes ikh darf avektsu⟨UNK⟩ UNK darf tsu zayn bay a dokter
oy ANNA, WHERE YOU BEEN? YO- WHERE YOU BEEN? WHY YOU DIDN'T COME?
UNK
s- di, di ⟨CASHIERn⟩ viln nisht arbetn ⟨oyf⟩ mir
di gantse yorn vos ikh bin dort MEMBER arbet ikh.
ah, vos ikh hob avekgearbet
bay a, bay a RUMMAGE SALE.
MRS. Tentster, ikh dank aykh zeyer.
ikh bin zeyer tsufridn
az s'iz do, az s'iz do aza man vos er farinteresirt zikh in di zakh.
zol er nor zayn gezunt un kenen geyn oyf di fis.
un ets zolt oykh zayn gezunt, ets zolt
zolt mitfiln di mentshn a bisl.
kh'vel dikh vayzn.
dos iz mayn muter
mit mayn foter.
vi heysn zey?
Reyzl un Shloyme Dovid.
ver iz dos?
dos iz fun di alte heym, mayn ershter man
mit mi- mit mayn, mit mayn SELF.
vi hot er geheysn?
Menuel.
un
in UNK yor iz dos genumen gevorn?
oy, dos iz, dos iz a zeyer LONG TIME iz
vi alt zent ir do umgefar?
do bin ikh efsher zekhtsn yor alt.
dos iz geven di yunge yorn.
in di yunge yorn.
in di etlekhe un ts- in di etlekhe un tsvantsik, efsher in akht un tsvantsikstn yor iz dos gevezn.
in Lodzh?
ye.
dos iz mayn muter
un, un mayn ershter man
iz mayn bruder gekumen fun Belgye
bazukhn mayn muter
hot men gemakht di PICTURE. mayn zun
shteyt dernebn.
vi heyst der bruder?
Ruvn.
un dos iz der vos shteyt oyf der l- linker zayt?
dos iz mayn ershter man, heyst er Menuel.
un Menuel, dos iz, er iz oyf der rekhter zayt.
neyn, heyst er Ruvn. der tsveyter heyst Ruvn.
az ve- velkher iz Ruvn? oyf velkher zayt iz Ruvn?
mayn bru-
Ruvn iz oyf der linker zayt?
oyf di, oyf di linke zayt, yo. m- oyf di rekhte zayt, ye.
yo, un ayer man iz oyf der rekhter zayt, yo? un ir zayt
ikh shtey bay mayn man.
yo.
un dos kind
un mayn, un mayn muter shteyt lebn mir, un dos kind shteyt BETWEEN.
un dos kind?
vi heys- vi heyst er?
Shloyme Dovid.
vi alt iz er dortn?
dray yor.
in velkhn yor iz dos?
mh, dos iz gevezn dray un draysikstn yor.
un vu iz dos
in Lodzh?
Lodzh.
far vos iz dos genumen gevorn? lekoved dem bruder?
far mayn bruder iz gekumen oyf bazukh.
iz gekumen zen di muter.
ver zaynen di mentshn?
di mentshn, dos iz mayn
mayn muter
mayn foter. er iz shoyn gevezn krank.
der foter, dos iz der mitn bord vos zitst, yo?
un may-
yo, yo.
un mayn elt- mayn bruder, mayn mitlster bruder
AND THAT'S THE yingerer bruder
un der yingster bruder, un ikh bin di yingste.
ver zayt ir? ir z- ir shteyt oyf di linke zayt, yo?
yo, dos, ikh shtey bay mayn muter.
in, in
in der hintershter rey dortn, oyf der linker zayt, vos shteyt lebn ayer muter
ver iz dos?
dos iz, dos iz Kasril.
un lebn im?
iz Leybl.
un oyf der tate's linke zayt?
un der tate
lebn der, le- le- lebn dem tatn, ver shteyt dortn oyf der rekht-
Ruvn, Ruvn.
in velkhn yor iz dos genumen gevorn?
dos iz, dos ke-
vi alt zayt ir gev- dortn?
ts- bin do geven efsher zeks yor.
az es iz arum nayntsn fuftsn.
⟨azan⟩ erekh, ⟨azan⟩ erekh
in Lodzh?
⟨azan⟩ erekh.
dos bin ikh mit mayn zun ven ikh hob gevoynt oyf zumer voynung.
vu iz dos geven?
dos iz gevezn in, in Poyln.
i- vu?
in, dos iz geven in
ikh gede- gedenk shoyn nisht vi, vi se, vi dos s- gegnt hot geheysn
in velkhn yor iz dos?
do gevezn sh-
sh- dakht zikh mir ⟨shteyt oyf⟩ UNK
zeks u- zeks un draysik?
dos vos iz geshribn oyf, oyfn ah bild?
zeks un draysik?
zeks u-
UNK bin oyf di zelbe, zelbe d-
efsher iz in zeks un draysikstn
ven ikh bin gev- do hob ikh gevoynt oyf zumer voynung.
dos iz, dos iz mayn bruder
mit mayn man.
man bruder gan avekforn tsurik tsum militer, hot er zikh gezegnt
vi heyst er, der bruder?
Ruvn.
umgefar, vi alt iz er do?
mayn bruder? vi alt, er ken zayn efsher tsvey un tsvantsik yor.
un me
m'hot dos tsugenumen, hot dos tsugenumen bay, bay tsvantsik yor, bay eyn un tsvantsik yor ⟨hot men⟩ tsugenumen.
umgefar in velkhn yor iz dos?
UNK gedenk nisht velekhn yor.
ikh ⟨zol⟩ gedenken velekhn yor
dos ken ikh nisht zogn.
ikh veys nisht.
dos iz mayn ying- mitlster bruder fun Belgye.
vi heyst er?
Ruvn.
mit zayn zun
mit di froy.
vi heyst di froy?
UNK.
un der zun?
JOSEPH.
un
in velkhn yor iz dos, umgefar?
dos iz ge-
zeyer lang, dos iz geven etlekhe un draysikste yor.
dos iz mayn eltster bruder. zayn nomen iz Ziskind.
mit zayn froy Regine.
un di tokhter, d- di tokhter iz Ge- iz
mit zayn tokhter.
vi, dos iz di, zi vos shteyt oyf der linker zayt?
vos, vos zi shteyt oyf di linke zayt, zayn tokhter.
UNK.
der nomen iz UNK.
un in velekhn yor iz dos genumen
umgefar?
UNK
in Lodzh?
NO, dos, er, er hot gevoynt in Daytshland.
in Daytshland.
dos iz
ikh mit mayn man
der tsveyter man.
oyf, y- mit mayn tsveytn man
oyf an eynikl's khasene.
vi heyst der tsveyter man?
Moyshe.
un dos iz in velkhn yor?
mh
es darf do shteyn do oygshribn.
dray un zibetsik, es shteyt geshribn.
ha?
dray un zibetsik? in, in TORONTO?
yo, dos UNK
in TORONTO, yo. TORON-
s'iz oyf an eynikl's khasene.
vos iz dos?
dos iz a PRESENT
fun di KHAYALIM
fun Yisroel
vos ikh helf aroys vifl ikh ken.